När man pratar om proteiner tänker
man oftast på mat som kött och ägg-
-men sällan pratar vi om de tusentals
proteiner som bygger våra kroppar.
Utan dem skulle vi inte finnas.
I kroppen finns flera tusen protein.
De kallas kroppens byggstenar då de
bygger upp ben, vävnader och muskler-
-men även hormoner, enzymer
och antikroppar är proteiner.
De finns överallt i kroppen-
-och är av stor betydelse för
kroppens funktioner och uppbyggnad.
Proteinerna produceras i kroppens
celler, närmare bestämt ribosomerna-
-cellens små fabriker.
Proteinet får specifika egenskaper-
-beroende på vilka aminosyror som är
inblandade och deras ordningsföljd.
Kombinationerna
är näst intill oändliga.
När kedjan är klar veckas den samman
och proteinet får sin unika struktur.
För att protein ska bildas måste
aminosyrorna finnas i våra kroppar.
Vi kan inte tillverka alla själva.
Nio stycken får vi i oss via födan.
Tidigare har man trott att proteiner
var unika för en specifik vävnad.
Att de bara fanns där.
Men den teorin är kullkastad.
I dag vet vi att ett protein
i knäleden kan finnas i din tarm.
Proteiner är inte bara byggmaterial
i vävnader, muskler och ben.
De är mycket mer än så och
ligger bakom många kemiska processer.
Enzymer, receptorer, hormoner
och antikroppar är alla protein-
-och har en roll i våra cellers
kommunikation och samspel.
Hormoner bildas i körtlar och
transporteras till olika organ-
-där de påverkar olika celler.
Receptorer är protein
som fångar in yttre signaler-
-och sänder dem vidare in i cellen.
Antikroppar
flaggmarkerar inkräktare i kroppen-
-och kallar
på immunförsvarets mördarceller-